演習4-3

1.コンビニに置かれている商品(置かれる商品が不変の場合)

実体1：商品(商品コード/商品名)
実体2：店舗(店舗コード/店舗名)
関連実体：店舗商品(商品コード・店舗コード)

理由：ある商品は複数の店舗に配置され、ある店舗には複数の商品が陳列される。
		「複数」対「複数」の関係となる。
		その関係性を表すのが店舗商品テーブル。

2.ある家族の視聴した映画(一定期間内・2回同じ映画は見ないとする)

実体1：家族(家族の構成/個人名)
実体2：映画(映画コード/映画名)
関連実体：映画鑑賞記録(家族の構成・映画コード)

理由：家族はそれぞれが複数の映画を見る(あるいはまったく見ない)。
		ある映画を家族の複数人(あるいは一人)が見る(あるいは誰も見ない)。
		「複数」対「複数」の関係となる。
		その関係性を表すのが映画鑑賞記録テーブル。

3.ある一週間で、大学生達が頼んだランチメニュー

実体1：学生(学籍番号/学生名)
実体2：学食メニュー(メニュー番号/メニュー名)
関連実体：ランチタイム(学籍番号・メニュー番号)

理由：ある学生は一週間の内に様々な学食メニューを頼む。
		あるメニューは一週間の内に複数の学生に頼まれる。
		「複数」対「複数」の関係となる。
		その関係性を表すのがランチタイムテーブル。