演習6-1

問題

ビットマップインデックスとハッシュインデックスの長所と短所を調べよ


回答

ビットマップインデックス
長所
→0と1の組み合わせによって列の値を表現するビットマップを用いて検索を行うため、
四則演算やANDやORを用いた検索も容易に行うことができる。
また、あてはまる(組み合わせる)条件を1にすることで、
対象となる選択肢を区別して表現しているため、処理するカラムのカーディナリティが低い場合に有効
短所
→ビットマップインデックスの作成に時間がかかるため、更新や挿入が多いテーブルには向かない。
また、レコードの管理番号が膨大になると同値の部分をロックするため(例:10100001では0000がロックされる)、
ロック待ち時間が発生しやすい。

ハッシュインデックス
長所
→ハッシュ関数の実行によってデータを検索するため、
記憶情報が少なくインデックスのサイズかコンパクトであり、
処理汎用性が非常に高い(検索・更新・挿入・削除のいずれも早い)。
短所
→完全一致の場合しか行えないため、ソートに対応できない。同様に不等号を用いることもできない。