演習2-3

問題

・システムのサイジングサーバーやストレージなどハードウェアのみ変更。
・現行システムのアクセスログやリソースログは取得可能。
・レスポンスとスループットは算出可能。
・プロトタイプ検証は行えない。
「ピーク時に遅くなる。適切なハードウェアを選べ」
どのような手順でサーバーのCPUについて机上サイジングを実施するか。なるべく具体的に。


回答

サーバーのCPUの机上サイジングであるため、パフォーマンスのサイジングを行う。
1.時間帯の特定
現行システムのアクセスログを確認し、利用がピークとなる時間帯を特定
2.状況の確認
特定したピークの時間帯のリソースログを確認し、リソースの使用量の基礎数値を把握
3.性能要件の確認
リソースの利用状況から、必用とされる処理時間とスループットを算出する
具体的には、
処理時間→求める時間内に処理が終了しているか。そうでない場合は、何秒の短縮が必要か求める
スループット→レスポンスの条件を満たすTPS(1秒当たりの仕事量)を求める
4.どの程度のハードウェアリソースの消費を伴うか見積もる
5.サーバーのサイジングを行う
3にて求めたレスポンス・スループットの条件を満たすことが可能なcpu・メモリを設定する。
6.ストレージのサイジングを行う
条件を満たす性能(ディスク回転数などのスペック)を持ったストレージを設定する
7.5・6の際には、不確定要素を考慮して、安全率及びスケーラビリティに留意したサイジングを行う。